[Hudba]
od sedla cez rovinu až po sféru veda nás
obklopuje na každom kroku Vitajte pri
vedátor skom podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef Ja som Samuel tento
podcast vychádza v spolupráci so sme
škola ešte len začína a on už stihol
vyrobiť takýto projekt aj v ZSE začíname
školský rok vo veľkom školám darujeme
fotovoltiku Vďaka ktorej šetria prírodu
až tretinu nákladov na elektrinu
fotovoltika pre školy zadarmo od ZSE
kokso ten úvod si prečítal normálne ak v
televíznych novinách alebo tak že ešte
ani som ho
nečítal Samko Ďakujem veľmi pekne
eh vždy keď ma sprd neš tak aspoň eh raz
za 10 epizód ma môžeš pochváliť Ale nie
sme tu preto aby si ma chválil eh Samko
Ja sa ťa chcem opýtať prečo za mesiac
Nahrávame druhú epizódu o
geometrii chcem povedať niečo iné akože
V tej predošlej som zle vyslovil jedno
meno tak najvyšší čas to opraviť
ale ľudia písali a hovorili že sa im
páčili páčila epizóda o pytagorovej vete
A tá pytagorová veta veľmi úzko súvisí s
jednou inou témou
ktorá je v niečom pekná a ja som čítal
knihu ktorá sa týkala niečoho úplne
iného a boli tam že asi dve strany
venované tomuto a pripomenulo mi to že
aká je toto vlastne Chcel som povedať že
zábavná téma zábavná téma pre isté
chuťové bunky alebo pre pre istý
charakter človeka ale v matematike je to
v podstate jedna z naj
kurióznej odbočiek alebo dokonca až
blúdení ktoré sa ťahalo od antického
grécka až po zhruba Tak polovicu
predminulého storočia Takže úplne že
zvláštny kuriózny príbeh
matematiky ktorý sme trošku naznačili
pri tej pytagorovej vete A keď sme potom
vydali tú euklidov vetu Tak mi až bolo
ľúto že sme niektoré veci nedopovedal
Takže nechcem to nazývať že dvojka je to
o niečom inom ako o pytagorovej vete
ale je to téma ktorá s tým úzko súvisí
tak kým si ľudia ešte pamätajú prvé tak
dopovie jee druhé Uhm dobre tak eh Poďme
na to eh Minule sme sa rozprávali o tej
eh
euklidovský geometrii eh Áno Rozprávali
sme sa o pytagorovej vete ktorá ale teda
má jeden
eh jeden z takých
tých
základov práve v euklidovej
geometrii to čím boli Gréci silný akože
boli silní všeličím položili mnohé
filozofické základy to asi ty vieš oveľa
lepšie ako ja
ale zároveň v podstate
geometriu rozpracovali z takých tých
proto myšlienok vieš Ak ako sme sa
rozprávali že aj v mezopotámii vedeli o
pytagorovej vete a tak ďalej ale práve
antickí Gréci Uhm tú geometriu
posunuli trvalo im to dlho ale posunuli
ju naozaj už do stavu solídnej vedeckej
disciplíny Takže áno mali také tie
nielen základy Ale posunuli sa v tom
dosť ďaleko Áno A dovtedy bola vnímaná
alebo braná tá matematika čisto ako
nejaký nástroj
na štýl že potrebujem spočítať vieš
nejakú plochu potrebujem predvídať Kedy
bude zatmenie a tak ďalej alebo teda
budem Kedy je zatmenie chcem predvídať
Kedy bude rovnodennosť vieš alebo kedy
sa budú meniť ročné obdobia približne
matematika bola čisto praktická
záležitosť myslím si že v časoch toho
antického grécka sa z toho začala
stávať z Veľkej časti aj taká
intelektuálna záležitosť že neboli už
vlastne matematicky matematici antického
grécka motivovaní len tým že chcem
spočítať akú veľkú záhradu mám alebo aké
veľké polia mám aby som odviedol správne
množstvo dane ale už ich to zaujímalo
ako vlastne skúmanie nejakej esencie
prírody vieš že už to presahovalo nejako
tú tie praktické aspekty aj keď
Samozrejme že sa to potom k tým
praktickým aspektom pravidelne vracia tá
matematika že to nie je aby som
nevzbudil dojem v niekom že to je
abstraktná
disciplína ale že tam Vidno že ich
začali trápiť také ve napríklad že
euklidova dá vybudovať zo
základov a to znamená že povieš niektoré
veľmi očividné tvrdenia takzvané axiómy
a z nich potom metódou veta dôkaz veta
dôkaz vybuduje všetko
ostatné takže sa vlastne z geometrie
pokúsil urobiť formálny
systém A aj keď teda úspech to bol
všelijaký tak slušne poviem
eh a budeme sa teda venovať len teda eh
najprv euklidovský a potom ne
euklidovský geometrii a euklidovská
geometria je to čo si podstav pod pojmom
geometria že keď si si do školy nosil
pravítko uhlomer ceruzku a tak tak to
kvôli tomu že si išiel sa trénovať v
gymnastike euklidovský geometrie vieš eh
všetky také že urob pravidelný
trojuholník ktorý spĺňa tieto požiadavky
vieš A ty si sa tam potom trápil a robil
si si kružnice A tie sa niekde pretínali
a len Medzitým si drgol do uhlomeru tak
sa to eh nie do uh do kružík tak sa to
preto inde Uhm neviem či máš takéto
spomienky ale ja som bol v tomto ťarbavý
akože Dovidenia he strašne a hlavne som
mal asi aj zlé kružík
Takže si si si si
naolejovať rozt he Hej myslím že bol
naolejovaný ale nejako zle to držalo a
proste vždy keď som robil kružnicu tak
polka bola menšia ako druhá skončil inde
ako si začal Hej také kružnice poznám no
he Každopádne že toto je teda vlastne
euklidovská geometria geometria ktorú
robíš na papieri alebo teda na ploche a
on si teda povedal že poďme
skúsiť sformulovať čo najmenší počet
axióm z ktorých potom vybudujeme všetko
ostatné ja prečítam tých päť axióm Viem
že to znie Možno trošku nudne Ale prvé
štyri z nich sú úplne jednoduché ľahko
pochopiteľné prvý bod je že ľubovoľné
dva body sa dajú spojiť úsečkou čiže
robíš dva dve bodky do papiera a spojíš
ich
čiarkou druhý axióm je že ľubovoľná
úsečka sa dá nekonečne predĺžiť Čiže z
úsečky vieš spraviť priamku tretie je že
ak je Daná ľubovoľná úsečka môžeme
nakresliť kružnicu ktorá bude mať túto
úsečku ako polomer a jeden jej koniec
bude jej stred to je Lenže proste
zapichne kružík A otočíš a dostaneš z
toho kružnicu štvrtý axi je že všetky
pravé uhly sú zhodné
to je v podstate znova že
OK a a potom prišiel piaty axióm ktorý
tisícročia robil ľuďom vrásky na čele a
piaty axi geometrie hovorí volá sa že
postulat do rovnobežnosti keď dve
priamky pretínajú tretiu tak že súčet
vnútorných uhlov na niektorej strane je
menší ako dva pravé uhly potom tieto dve
priamky sa musia nutne pretnúť práve na
tejto strane a to už ježe Evidentne to
znie krkolomnej ako Tie prvé tri
štyri a vlastne hovorí teda že keď máš
dve čiary ktoré nie sú rovnobežky tak sa
skôr či neskôr stretnú keď to mám takto
ľudovo pretlmočiť
hej A toto sa ľuďom nepáčilo viem že je
to možno trošku eh snob barina eh vne to
tak
že že kde vznikol tent problém ale dobre
eh snob harina je to z toho pohľadu že
Nepáčilo sa ľuďom že sa tak trošku tá
piata veta implicitne odvoláva na
nekonečno že skôr či neskôr ale skôr ako
v nekonečne sa to
stane
a skutočný problém ukázal sa že toto nie
je až taký problém
vlastne skutočný problém eh euklidov
axom je že nie sú zadefinované úplne
exaktne napríklad že čo je to bod Čo je
to úsečka Čo je to kružnica že keď už
robíš tú matematiku naozaj poriadne od
základu tak sa typicky patrí začať ešte
hlbšie a potom vlastne boli ambície
prekopať matematiku úplne že
axiomaticky si sa že že tá ti robí
vrásky troška strane som na strane 150
zo 700 To je neuveriteľné Uhm niektoré
knihy sú také proste veľmi ťažko sa
čítajú No
a snažili sa ľudia urobiť také že OK
piaty axium nám smrdí štyri sú tu pekné
Tak čo keby sme ten piaty o tom
stretávaní nerovnom bežiek skúsili
odvodiť z prvých
štyroch Uhm To znamená že tu máme štyri
axiómy a ten piaty idem odvodiť z nich a
toto sa snažili urobiť
ľudia naprieč
storočiami že každé storočie malo
nejakého v nie úplne každé mnohé
storočia mali výnimočných matematikov
ktorí sa snažili dokázať piaty axióm a
prečítam niektorých z nich aby sme si
znova tak pripomenuli
že kde všade vlastne vznikala matematika
napríklad jeden z nich sa volal Hasan
ibn Al
hajam
ďalší a toto meno bude veľmi ťažké
prečítať
celé gad ald Abu alfat umar ibn abri
nisu bežne ale známy ako obar
hajam perský
matematik Mohamed ibn Mohamed ibn AL
Hasan
alusi známy ako nasir Alain alusi ktorý
som zvedavý koľko ľudí nám bude písať že
všetko pokazili v tých Hej ktorý tiež
perský matematik ktorý mal syna ktorý je
niekde prezývaný že pseudo
tuy pseudo OK Hej ako jeho hej že že
odvar asi z toho toho toho známeho
a oni sa snažili napríklad
sporom vyvodiť
eh ukázať že že že vlastne piata
dôkaz sporom je ukáže predpokladáš že
dané tvrdenie neplatí a ukáže že to
vedie k nejakým logicky konzistentným
sporom čiže vlastne povedia že čo ak by
sa dve nerovné ky nestretli a tým pádom
tdd A dôjdeš k nejakému nezmyslu a ten
nezmysel popiera je logicky
nekonzistentný tak povie že ten
predpoklad neplatí a teda platí pôvodné
tvrdenie čiže takýto dôkaz sporom je v
matematike veľmi
obľúbený a im sa ako na potvoru diala
taká sranda že povedali tak čo keby
piaty euklidov axium neplatil a nevedeli
z toho vyvodiť úplne poriadny spor že
niečo naozaj divné že budovali budovali
budovali a vznikla im nejaká forma
geometrie s ktorou neboli vnútorne
spokojní
Ale Ale nebolo to ani také že by to bolo
zrazu nejaká úplná
blbosť A čerešničku na torte tomu dal
giovanni girolamo saki
eh Takto som si ináč objednával v Ríme a
Ned dobre Nebudem to ďalej komentovať
prišlo to s pochopením eh pre pre moja
snaha bola ocenená v reštauráciách že
mali pocit že sa si učím taliančinu
alebo čo Alebo že si postihnutý ale je
jedno z toho No tak teda saker bol
eh jezuit hm Uhm čo bolo v také vlastne
v tom On Žil na prelome 17 18 storočia a
vtedy mnoho No dobre mnoho je znova
možno silné tvrdenie ale že veľká časť
týchto intelektuálnych snáh sa diala eh
pod rukami rôznych eh Mníchov a podobne
či on vlastne sa rozhodol zasvätiť svoj
život viere aj keď teda eh venoval sa
vlastne matematike a tým trávil svoj čas
okrem toho
prednášal a on vlastne napísal také
dielo ktoré sa volá
že
euklidov od všetkých
chýb dobre poskromne Hej hej Taký Pos
skromný názov Hej
a v podstate nadviazal na takú tú
arabskú tradíciu že poviem si že piaty
euklidov axi OM neplatí a idem sa z toho
skúsiť niečo vytrieskať
A to čo on z toho vytrieskať
sa volá že eliptická geometria dnes že
on vlastne ukázal že to čo z toho získal
je vlastne konzistentný systém
eh Pardon Povedal som eliptická myslím
že to je správne hyperbolická to čo
získal on ale je to vlastne že
konzistentný systém geometrie ktorý je
iný ako euklidov ale v podstate dokopy
dáva
zmysel a
na konci vieš napíšeš takéto veľdielo
ktoré to má vyvrátiť a dúfal že dostane
niečo do očí bijúci nezmysel Ale on
vlastne na konci to zakončil tým jeho
záver je
že tá hypotéza o tupých uhloch A to
teraz nejako urážka ale technický pojem
je absolútne chybná lebo je to odpudivé
pre prirodzenosť rovných čiar alebo
niečo
proste Evidentne nie uspokojivý
matematicky
argument a silný ale náznak toho
že že vlastne Ty nepotrebuješ pre
logickú konzistenciu si nechať všetkých
tých päť euklidov eh eh
axi že keď ten piaty zahodí tak dostaneš
niečo čo vyzerá ako zmysluplná
geometria Ale nebolo ešte úplne jasné že
čo to vlastne je za geometriu a bolo to
strašne ale zaujímavé v tom že oni
skúšali vieš také že no a dám tu tak
taký trojuholník a tomuto trojuholníku
trošku ohnem strany a tak ďalej a
fungovalo to v podstate matematicky
konzistentne akože Muselo to byť na
rozdrapiť zahodí niečo čo máš pocit že
nedáva zmysel A malo by malo by sa ti to
všetko rozpadnúť a ono to stále funguje
dokopy len to funguje dokopy ináč ako si
zvyknutý že dostávaš peknú peknú ucelenú
matematickú
záležitosť A teraz ťa to zahreje na
srdiečku No to čakám na to
lebo jeden z dvoch ľudí ktorí začali
chápať že čo sa to deje a
začali rigorózne skúmať neokov skú
geometriu tak jeden z nich je nemecký
profesor práva
Ferdinand Karl schwe Kart Uhm Takže
začiatkom 19 storočia držali prst na
tepe matematiky aj
právnici a druhý on bol 1800 dôvod prečo
to začal skúmať
či to vôbec neviem Môžem ti na to poslať
článoček a keď ťa to zaujíma tak môžem o
ňom spraviť celú epizódu to by bolo hej
lebo to mňa strašne zaujíma keď niekto
preskočí interdisciplinárne svoju
disciplínu
takže dobre m Ale prepáč pokračuj Nie
Hej môžeme Mne to tiež zauj neds na to
aby som si potom k tomu prešiel ten
ďalší článok a ten prvý ktorý sa tomu
začal venovať bol Karl Friedrich
gaus ak by si mal nájsť nejaký ekv len
napríklad že Einsteina v matematike tak
gaus by nebol úplne zlý typ
Uhm príkladom toho je že skúmal
neukladat že tisícročí trvajúci problém
v
matematike pekne to
formalizovaná si to v
šuflíku povedal že toto mu ani veľmi
nestojí akože za asi za nejakú ďalšiu
pozornosť a tá Sranda je na tom taká že
dobre títo dvaja
rozpracovali také tie základné myšlienky
a neu je synovec ak sa nemýlim tak ten
švajková
Taurus napísal dva články o hyperbolické
geometrii Hneď si predstavíme čo to je v
rokoch 1825 a 26 a nezávisle od toho v
rokoch 1829 a 1830 ruský matematik
Nikolaj Ivanovič labač ský a
1832 maďarský matematik Jánoš bol
nezávisle od seba v podstate
sformulovali hyperbolický
geometriu a keď sa rozprával
eh s tým bovy otcom gaus a bol a tipujem
že teda chválil svojho syna že prišiel s
Novou formou geometrie tak vtedy mu len
tak medzi rečou gaus akože povedal že no
hej 20 rokov dozadu som sa s tým
hral
Uhm 20 rokov som dobre
a sranda na tom je že toto Boli že
nezávislé od seba veci a typicky sa
stane že keď niečo dvaja objavia
nezávislé od seba tak je to kvôli tomu
že vychádzajú z nejakej spoločnej
myšlienky Ale tu to vyzerá tak že teda
ten loba chov ský a bol nezávisle od
seba sformulovali základy hyperbolické
geometrie potom čo sa tomu ľudia
venovali tisícročia a títo dvaja neboli
ovplyvnený nejakým polča pokiaľ viem a
háza sa to taká naozaj kuriózna náhoda
že že to vyšlo takto naraz takže dodnes
hovoríme o boli labač ského
geometrii A kým si teda ešte predstavíme
alebo môžeme si teraz predstaviť Neviem
ako je to logické že čo je to vlastne tá
hyperbolická geometria a eliptická
geometria z jednou z nich máš bohaté
skúsenosti aj ty a s druhou aspoň jazdci
na koňoch eh eliptická geometria je
napríklad geometria na sfére Uhm To je
to o čom sme sa rozprávali Napríklad aj
pri
tých pri tých tuším pytagorovej vete
alebo kde niekde smee sa už o tomto
rozprávali že keď urobíš trojuholník na
sfére tak nemá 180° súčet vnútorných
uhlov áno že vš zo Severného pólu jedným
smerom druhým smerom a potom to spojíš
áno pri py viete sme sa rozpráva dobre
eliptická geometria úzko súvisí so
sférickou geometriou ktorá je teda taká
tá glóbusov ktorú všetci dobre poznáme a
na tom je znova zábavné to že Gréci
objavili že Zem je
guľatá a nejako im
netraste tá guľa na svojom povrchu má
inú geometriu ako mal vlastne euklidov
listoch
papiera čiže taký ten vieš že oni urobia
dva kľúčové objavy objavy Ale nespoja
ich
dokopy Uhm a a ľudia vlastne začali
skúmať eh Takú tú sférickú geometriu a
tam im plynulo začali objavovať sa také
veci že nevieš tam nakresliť nekonečne
dlhú čiaru lebo tá čiara sa zavrie do
seba eh keď to je teda keď to má byť
priamka alebo nejaký ekvivalent priamky
a tak
ďalej No a hyperbolická geometria je buď
na takých tých chipsoch pringles alebo
na konskom sedle Uhm čiže predstav si
také dve účka jedno účko otočené hore
druhé otočené dole spojíš ich dokopy
vieš že teraz taká tá plocha čo to
pokrýva Uhm a tam keď spravíš ten
trojuholník tiež nevy Alebo vieš tam
spraviť na takom
a kým na sfére má viac ako 180° tak tu
má menej tak Uhm čiže v princípe ty vieš
urobiť takú vec že nachádzaš sa vo
vesmíre A chceš vedieť v akej si
geometrii tak urobíš si trojuholník a
zmeria v ňom
uhly A vieš sa niečo in Áno Hej inak to
je super keby cestuješ vesmírom že ú
alebo vesmír mii čiže keď si baktéria
ktorá žije na povrchu basketbalovej
lopty a chceš vedieť že či sa nachádzaš
na povrchu lopty alebo na ploche tak
potrebuješ v podstate len urobiť tri
priamky a zmerať ich uhly a zrazu povieš
že hľa Ja som baktéria ktorá žije na
basketbalovej lopte alebo hľa Ja som
baktéria ktorá žije na konskom
sedle a toto zrazu povolilo že potom čo
sa ľudia trápili s tým že ako ukázať že
euklidovská geometria je jediná možnosť
tak sa ukázalo že nie že máš iné formy
geometrie charakterizované krivosť alebo
nejakým parametrom krivosti ktorý ploche
máš krivosť nulovú A v iných prípadoch
máš kladnú alebo zápornú a celé to
postavil na na pevné základy eh bernhard
rman mal takú veľmi slávnu prednášku v
roku
1854 Kedy vlastne zadefinoval koncept
eh
Variety varieta je hocijaký objekt na
ktorom vieš v podstate že zadefinovať
geometriu vieš tam zaviesť nejaké
súradnice povieš že toto je zemepisná
zemepisná výška Toto je zemepisná šírka
A vieš povedať ako na danej ploche
meriaš vzdialenosti čiže nejaký ten
ekvivalent pytagorovej vety A vieš
odvodiť aký má daný priestor krivosť Akú
má daný priestor krivosť čiže keď tam
urobíš trojuholník tak či to bude viac
ako 180° menej ako 180° a tak ďalej on
všetko toto krásne
formalizovaná pre niečo čo dnes voláme
rimanova geometria a to je vlastne
zovšeobecnenie geomet
takej ako poznáme zo stredných škôl kde
sme sa Lopo kružidlá a všetkými týmito
vecami
eh ktoré sú užitočné keď pracuješ na
ploche
ale ináč potrebuješ toho oveľa
viacej strašne zvláštny príbeh nie že
tisícročia strašne akože rozmýšľam nad
tým že h
že že prešiel si to veľmi zaujímavými
turbulenciami
tak a ono sa potom ukázalo že fyzike to
strašne odomkol možnosti lebo napríklad
pár desaťročí pot tom čo riman vlastne
založil svoju geometriu a zjednodušil ju
natoľko že ju začali chápať aj fyzici
tak sa ukázalo že to je úplne kľúčový
nástroj na opis Einsteinovej teórie
gravitácie že to je vlastne rimovska
geometria v
časopriestore nebyť tohto tak sa by som
povedal že sa môže ten Einstein aj
rozkrájať vedel by tú svoju myšlienky
svojej teórie vyjadriť tak presne nebyť
toho že sa matematici vtedy už niekoľko
desaťročí zaoberali neklid skou
geometriou ale ty tú geometriu vieš
vlastne používať všelikde inde napríklad
aby som úplne že odskočil na opačný
koniec tej toho využitia Predstav si že
máš také robotické rameno ktoré v
továrni prekladá
tovar a ono dajme tomu že má dve ohybné
časti A každá z tých dvoch častí sa vie
pohybovať dvomi smermi vieš máš také tie
rotačné oné rotačné kĺby
a ty tým pádom vieš konkrétny stav
ramena zadefinovať pomocou štyroch bodov
čiže vlastne je to ako keby opísateľné
štvorrozmerný
priestore Hej všetky možné polohy takú
takú osu keby že si spravíš y z a neviem
x y z a u napríklad u lenže to rameno
nedočiahne úplne hocikam že počet tých
polôh je je nejaký obmedzený A zrazu sa
vieš pýtať že tak v tomto štvor
rozmernom priestore ktorý je
zadefinovaný voľnosťou toho ramena
niekam sa môže hýbať niekam sa nemôže
hýbať tak Aká je najkratšia spojnica
dvoch bodov Inými slovami povedané že
ako najjednoduchšie sa rameno dostane z
jedného stavu do druhého
stavu takže vlastne ty vieš rozmýšľať o
geometrii nie už konkrétne nejakého
telesa hmatateľného Ale to je geometria
konfiguračné Priest daného danej
súčiastky v
továrni Takže zrazu tu ne euklidov
geometriu tú rimanov vieš hľadať
všelikde inde a vieš tam klásť veľmi
Veľmi praktické otázky že ako danú úlohu
splniť tak
aby ti to trvalo čo najmenší
čas a napríklad Pamätám si že spolužiak
na bakalárskom
stupni mal úlohu bakalársku vlastne že
skúmať izool nomi úlohy v mechanike to
je že postupnosť deel kedy začneš tam
kde si skončil ale Niečo sa zmenilo
napríklad Predstav si že si na
parkovisku a chceš otočiť auto o 180°
lebo Chceš ho mať otočené naopak tak
otázka je že ako to máš urobiť čo
najjednoduchšie vieš že najprv sa točíš
tak potom niekam iná a tak ďalej Vieš že
parkovacie manévre napríklad
alebo mačka keď
padá keď padá mačka a potrebuje sa
otočiť tak aby bola labkami dole tak
stav mačky to ako sú natočené predné
labky zadné labky vieš opísať v
niekoľkoročnom priestore a potom sa
chceš opýtať otázku že čo má ona urobiť
aby sa dostala do toho istého stavu čiže
vystretá ale aby bola v niečom iná to
znamená labkami otočená nadol A ako sa
táto činnosť dá urobiť čo
najjednoduchšie keď ti ešte platia
nejaké fyzikálne zákony napríklad zákon
zachovania momentu
hybnosti Hm že ukázalo sa že že tá rim
nečakal a to je to nikto absolútne nikto
toto nečakal že vlastne ty sa vieš
pozerať na tak neuveriteľné a rozmanité
úlohy ako vlastne na formu neklid skej
geometrie Takže keď tvrdohlavo prestali
matematici hľadať a snažiť sa obhájiť tú
euklidovska snažiť sa odvodiť ten
škaredý piaty ak maom z tých štyroch
prvých tak si konečne povedal tak
vlastne tak Povedzme si že možno neplatí
ale potom nám to vedie na inú geometriu
tak to otvorilo úplne úplne nový svet
a pre mňa ako pre fyzika je jedna je
toto jedna z takých najkrajších oblastí
a aj naj aplikovateľných z takej
modernej matematiky ona sa tá teória
rozpracovala do rôznych zákutí ale že
toto je taká vec že ideš na školu A
netušíš že to existuje a potom sa to
naučíš a povieš si Že vau cool Uhm a
vôbec to nie určite nám niekto napíše že
je niečo krajšie
ale a má na to 100% právo lebo však vieš
to je už také estetické subjektívne
hodnotenie ale he je to úplne iná forma
matematiky ako si zvyknutý vieš človek
si predstaví že Matematika je riešenie
rovni EK a áno aj tu sa to akože občas
zvrtne na nejaké rovnice Ale nie je to
taká že spočítaj koľko jabĺčok má Janko
po tom čo u štyri vypadli z vrecka ale
je to cool že je tam taká
ehm taká tá aplikovateľnosť na Ako si
hovoril na Tie ramená alebo proste na
tie počítanie iných vecí Takže super eh
máš ešte niečo že čo by si chcel k
tomuto dodať eh ja poviem Dneska si ma
troška týmto zapiekol s touto kovou
treba raz začas no eh geometriou som
taký že OK Ospravedlňujem sa keď som sa
ež tak do toho nevkladá uvedomujem si
svoje limity pri takýchto témach Ale
zase Naučil som sa niečo nové a nevedel
som že neokov skú matematiku môžeme eh
môžeme počítať ako padne mačka Hej a či
to Otázka je či to tá mačka
vie myslíš že oni si to počítajú hej tak
to by bolo super eh máš ešte niečo že čo
Ch eh čo by si povedal lebo už nemôžeme
riskovať vieš že ľudia budú oné áno áno
eh Môžeme sa možno k tomu ešte vrátiť a
nejak nejako viacej si to rozpracovať
keď tak by bol o to záujem ja Veľmi
pekne ďakujem že nš všetci Počúvate
nájdete na všetkých dobrých a ešte
lepších podcastov aplikáciách Samko
vydáva knihu v na prelome októbra
novembra len to tak tsuji eh robí
Perfektné ved storky na Instagrame
Nájdete nás na vedator bsp Viete si tam
nájsť krásne naše nové ponožky o eh z
epizódy o verl bych piesn na ktoré sme
strašne hrdí na tú grafiku aj na tú
kvalitu aj celkovo podporujete priamo
tento podcast a veľmi sa tešíme na vás
nabudúce Majte sa veľmi pekne Majte sa
[Hudba]
škola ešte len začína a on už stihol
vyrobiť takýto projekt aj v ZSE začíname
školský rok vo veľkom školám darujeme
fotovoltiku Vďaka ktorej šetria prírodu
a až tretinu nákladov na elektrinu
fotovoltika pre školy zadarmo od ZSE